---
scientificName: "Chinecallicerus laevigatus"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Staphylinidae"
  chinese: "隐翅虫科"
genus:
  latin: "Chinecallicerus"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第三卷 鞘翅目：隐翅虫科"
slug: "Chinecallicerus_laevigatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Chinecallicerus laevigatus

**Chinecallicerus laevigatus**

## 形态描述

体盘亚斜方形，前缘斜直，在眼的外侧处微凹，与吻端约成60°；前角和后角都圆形。体盘宽比体盘长大1.2-1.3倍，最宽处在于体盘的前半部。吻中长，约为体盘长的2/9，吻端尖而稍突。眼大，突起，眼径比喷水孔稍大或相等，约等于眼间隔的2/3;眼间隔宽平，约等于吻长的1/2。前鼻瓣连合为一长方形口盖，伸达下颌，后缘平直，细裂；后鼻瓣前部不分化，为一椭圆形入水孔。

口小，平横，波曲，上颌中部凹出，两侧凹入，下颌中部凹入，两侧凸出；口前吻长比口宽大2.4-2.7倍；腭膜发达，后缘细裂，圆形凹入；口底中部具乳突3个（0，I，I，I，0)。齿细小，平扁，铺石状排列；齿头在雌体低平圆钝，在雄体细尖向后，上颌每行约40余个。喷水孔椭圆带斜方形，紧位眼后，前缘伸达眼后部下方，前缘里侧具一皮膜，能开闭。

鳃孔5个，狭小，距离与大小约相等，最后鳃孔间的距离，比第三鳃孔宽约大3.5倍。腹鳍近长方形或方形；在雄体前缘和后缘平直，里缘短而分明；鳍脚宽扁，后端圆钝；在雌体前缘平直，后缘与里缘连合呈广圆形，里缘不分明，鳍较宽大，几呈方形。尾较短，尾长比体盘长大1.4-1.8倍，前半部宽扁，后半部细长如鞭；具上下皮膜，上皮膜较短，始于尾刺端部之后，约与尾刺等长，下皮膜较宽而长，约等于尾长的2/5。

体完全光滑，长大的雌体和雄体，也无结刺。背面灰褐带黄色，隐具不规则暗色斑纹；眼前、眼下及喷水孔上侧白色（新鲜时黄色）。腹面胸鳍和腹鳍的边缘区域，灰褐带黄色，中间区域白色，有时具不规则的灰褐色斑块。尾的前部灰褐色，后部暗褐色，隐具浅色横纹，上下皮膜黑色。

## 鉴别特征

本种的主要特征是：口底只具3个乳突，体完全光滑，尾的上下方都具皮膜，尾较细短。本种与中国魟、奈氏魟同样普通，产量也不少。

## 国内分布

分布于中国黄海、东海沿海海域、台湾沿岸海域偶见。

## 标本信息

测量标本6尾；全长310-630 mm；采自浙江东福山、花鸟，上海鱼市。

## 参考文献

- 朱元鼎、孟庆闻 等 .朱元鼎、孟庆闻 等, 2001. 中国动物志 圆口纲 软骨鱼纲. 北京: 科学出版社. 552 页，247 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EC01030F-088D-419F-B7E5-478EE0657D36}
<!-- fauna-sinica:end -->
